# Язык SQL как инструмент взаимодействия с базами данных.

### 1. Что такое SQL? 
**SQL(Structured Query Language)** - это `декларативный` язык программирования, предназначенный для управления `реляционными базами данных` и работы с данными, которые в них хранятся. Это значит, что мы описываем что мы хотим получить, а не как это сделать. Система базы данных сама решает, каким наиболее эффективным способом выполнить наш запрос.

**База данных**- Организованная совокупность структурированной информации, хранящаяся в электронном виде.

**Реляционная модель данных** - Данные организованы в виде **таблиц**:
- **Таблица:** Объект для хранения данных определенного типа (`Users`, `Products`)
- **Столбец (Поле):** Атрибут данных (`user_id`, `name`, `email`)
- **Строка (Запись):** Конкретный набор данных в таблице

## 2. Особенности SQL

*SQL* - достаточно простая и понятная среда, с помощью которой удается комфортно работать с связанными таблицами. 

**Основные особенности SQL:**
- `Универсальность.` SQL может взаимодействовать с совершенно любыми массивами данных.
- `Многопользовательский режим.` Он означает, что с таблицами баз данных могут одновременно работать несколько специалистов.
- `Высокий уровень защиты.` Он обусловлен возможностью настройки прав доступа при помощи SQL-запросов.
- `Понятная и четкая структура.` За счет этого средство формирования запросов становится понятным даже новичкам.

## 3. Основные функции в SQL
База данных SQL - это большие таблицы с информацией. Почти как в Excel, но работа не с мегабайтами данных, а с гигабайтами, а то и с террабайтами. SQL-запросы используются для операций с реляционными базами данных.

Каждая таблица обладает следущей структурой: 

- *Ключ* - это идентификатор сущностей в таблицах.
- *Атрибут* - столбцы, которые обладают всего одним параметром.
- *Домен* - тип значения атрибута.
- *Кортеж* - пронумерованные табличные строки.
- *Значения* - то, что содержится в одной ячейке.
- *Индекс* - объект базы данных, используемый для более быстрого поиска информации.
---
Для формирования запросов используются `операторы` и команды. Они делятся на несколько групп:

- **DDL (Data Definition Language)** - операторы определнния данных.
- **DML (Data Manipulation Language)** - операторы управления данными.
- **DCL (Data Control Language)** - операторы определения доступа. 
- **TCL (Transaction Control Language)** - операторы управления транзакциями.
---
Примеры использования некоторых операторов:

`INSERT`
Добавляет новые элементы в таблицу.
```sql
INSERT INTO Users (name, email) VALUES ('Василий', 'vasiliy@mail.com');
```

`SELECT`
Выбирает данные из таблицы.
```sql 
SELECT name, email FROM Users WHERE name = 'Василий';
```

`UPDATE`
Изменяет существующие записи. 
```sql
UPDATE Users SET email = 'nevasiliy@mail.com' WHERE name = 'Василий'
```

`DELETE` Удаляет записи из таблицы.
```sql
DELETE FROM Users WHERE name = 'Василий';
```

## 4. Сферы применения SQL
Инструмент широко используется везде, где необходимо хранение и структурирование информации. 

- **SQL в банках** - банки используют SQL для анализа данных о клиентах, транзакциях и остатках на счетах.
- **SQL в интернет магазинах** - управление запасами товаров, анализ поведения клиентов, генерация отчетов о продажах. 
- **SQL в социальных сетях** - Понимание предпочтений клиентов, измерение влияния маркетинговых компаний.
- **SQL в государственных учреждениях** - хранение и изменеие данных об услугах, в реестрах и справочниках.

##  5. Недостатки SQL

Как и у любой другой среды у SQL есть свои недостатки. К ним можно отнести:
- **Cложность освоения.** Хоть SQL и задумывался как средство для работы любого пользователя. Но с новыми обновлениями он стал инструментом программиста.
- **Отступление от стандартов.** Несмотря на наличие международного стандарта, компании занимающиеся разработкой `СУБД` вносят изменения в сам SQL, что приводят к появлению диалектов SQL.

## 6. Итог
### Что запомнить? 

`SQL` — это язык программирования для работы с реляционными базами данных.

`SQL` обращается к базам данных не напрямую, а через системы управления базами данных, или `СУБД`.

Производители СУБД пишут для языка SQL собственные расширения — диалекты. Но базовый синтаксис у всех них одинаковый.

`SQL`-запросы состоят из операторов и складываются в полноценные предложения, которые похожи на естественный английский язык.

`SQL` — это фундамент мира данных.

Это не просто старый язык, а живой и критически важный инструмент, который продолжает развиваться. Его понимание открывает двери в множество профессий: от разработки до data science.


Даже с появлением NoSQL-систем, SQL не теряет актуальности, оставаясь надежным способом работы со структурированными данными.
